# تغییرات اساسی

لیست تغییرات اساسی در Vite شامل منسوخ شدن API‌ها، حذف‌ها، و تغییرات. بیشتر تغییرات زیر را می‌توانید با استفاده از [گزینه `آینده`](/config/shared-options.html#future) در تنظیمات Vite خود به‌صورت اختیاری فعال کنید.

## برنامه‌ریزی شده

این تغییرات برای نسخه اصلی بعدی Vite برنامه‌ریزی شده‌اند. هشدارهای مربوط به منسوخ شدن یا استفاده در صورت امکان شما را راهنمایی خواهند کرد و ما با نویسندگان فریم‌ورک‌ها، افزونه‌ها و کاربران در ارتباط هستیم تا این تغییرات را اعمال کنیم.

- _هنوز هیچ تغییر برنامه‌ریزی شده‌ای وجود ندارد_

## قابل توجه

این تغییرات در حال بررسی هستند و اغلب شامل API‌های آزمایشی می‌باشند که هدف آن‌ها بهبود الگوهای استفاده فعلی است. از آنجا که تمامی تغییرات در اینجا ذکر نشده‌اند، لطفاً برای مشاهده لیست کامل به [Experimental Label in Vite GitHub Discussions](https://github.com/vitejs/vite/discussions/categories/feedback?discussions_q=label%3Aexperimental+category%3AFeedback) مراجعه کنید.

ما توصیه نمی‌کنیم که هنوز به این API‌ها سوئیچ کنید. این API‌ها در Vite گنجانده شده‌اند تا به ما در جمع‌آوری بازخورد کمک کنند. لطفاً این پیشنهادها را بررسی کنید و در بحث‌های مرتبط در GitHub به ما اطلاع دهید که چگونه در موارد استفاده شما کار می‌کنند.

- [`this.environment` در هوک‌ها](/changes/this-environment-in-hooks)
- [هوک پلاگین `hotUpdate`برای HMR](/changes/hotupdate-hook)
- [انتقال به API‌های مخصوص هر محیط](/changes/per-environment-apis)
- [SSR با استفاده از `ModuleRunner` API](/changes/ssr-using-modulerunner)
- [اشتراک‌گذاری پلاگین‌ها در حین ساخت (build)](/changes/shared-plugins-during-build)

## گذشته

تغییرات زیر اعمال شده یا لغو گردیده‌اند. این تغییرات در نسخه اصلی فعلی دیگر معتبر یا قابل استفاده نیستند.

- _هنوز هیچ تغییر گذشته‌ای وجود ندارد_
